---
layout:     post
title:      洞穴奇案
subtitle:   洞穴奇案 读书笔记
date:       2024-1-15
author:     FYH
header-img: img/post-bg-lc.jpg
catalog: true
tags:
    - Reading Notes
    - 洞穴奇案
    - 法律
---
# 洞穴奇案

### 案情回溯

哈佛大学法律教授富勒（Lon Fuller）曾经提出过一个非常有趣的法律虚构案例--洞穴探险者案。该案讲述的是五名探险者协会的成员一起进入了一个石灰岩洞探险，但是他们不幸遭遇了山崩并且被一块大岩石堵住了唯一的出口。他们发现受困后就在原地等待救援。他们的家人发现他们失去了联系，于是及时的联系了救援队。救援队也根据他们提前在探险协会留下的地点开始寻找这伙探险队员。

由于洞穴地处偏远，营救难度极大。营救队里的工人、工程师、地质学家就近搭建了一个大型的临时营地。由于山崩仍在持续发送，导致救援工作进展不顺，甚至有十名营救人员在救援中被山崩夺去了生命。探险协会投入的资金很快就被消耗殆尽，所有公共捐款和法定拨款在探险队员们被救出前也都花得精光。不过幸运的是，在探险者们被困的第32天，营救成功了。

由于探险者们并没有带足够的食物和水，洞穴内也没有任何动物和植物能维持生计，营救人员很早就开始担心食物的问题。在第20天时，营救人员通过搭建无线设备与洞穴内持有无线设备的探险家们取得了联系。工程师告诉探险家们，即使不发生新的山崩，他们至少还需要10天。医疗专家也根据探险家们对于环境的描述，评估出在没有食物的情况下，他们能活10天的概率微乎其微。在这次通讯结束后过了8个小时，探险队又和营地取得了联络。其中一名成员威特莫尔代表所有人询问，如果他们吃掉一名同伴，是否能再活十天。尽管很不情愿，医生委员会主席仍给予了肯定的答复。威特莫尔又问，通过抽签决定谁应该被吃掉是否可行。在场的医疗专家、法官、政府官员、牧师和神父都不愿意回答。之后，洞里再没有任何消息。当受困者获救后，大家才知道，在受困的第23天，威特莫尔已经被同伴杀掉吃了。

根据活着的被告们提交的证词，抽签吃人的提议是威特莫尔本人提出的，并且他正好带了一副骰子。其余四人起初不愿意接受这残酷的提议，但在与营地通过话之后，他们接受了威特莫尔的提议。在众人讨论过抽签公平性的数学问题后，同意使用一种投骰子的方法决定命运。

但是在投骰子之前，威特莫尔本人宣布撤回约定。他觉得应该推迟一周看看情况。其他人指责他的出尔反尔并坚持投了骰子。轮到威特莫尔时，一名被告替他投了骰子，并要求威特莫尔对是否认同投掷的公平性表态。威特莫尔没有表示异议。结果对威特莫尔不利，他就被同伴杀掉吃了。

在幸存者们被营救出并修养了一阵之后，他们被指控谋杀威特莫尔。经过陪审团和法院的一致决定，被告是否有罪将留给法院根据已经确定的事实做出判断。对此案，当时有5名最高法院法官发表了自己的观点**（富勒）**。在此案过了很长一段时间后重新提审时，有9位新的大法官也提出了自己的观点**（彼得）**。

### 尊重法律条文 -- 特鲁派尼

***法典的规定众所周知：“任何人故意剥夺了他人的生命都必须被判处死刑。”尽管同情心会促使我们体谅这些人当时所处的悲惨境地，但法律条文不允许有任何例外。***

### 探究立法精神 -- 福斯特

***一个人可以违反法律的表面规定而不是违反法律本身，这是最古老的法律智慧谚语之一。任何实定法的规定，不论是包含在法令里还是在司法先例中，应该根据它显而易见的目的来合理解释。***

的
