---
layout:     post
title:      人类的融合统一
subtitle:   人类简史：从动物到上帝 第三部分：人类的融合统一 笔记
date:       2024-1-1
author:     FYH
header-img: img/post-bg-lc.jpg
catalog: true
tags:
    - Reading Notes
    - Sapiens A Breif History of Humankind
---
# 人类的融合统一

人类目前生活在一个包罗万象的世界里。它容纳了不同文明、不同文化、不同信仰的不同人类，但纵观历史的方向，整个人类社会是在逐渐统一的。从商业的贸易，金钱的流动，到互联网的应用，世界上越来越多人都生活在同一个时代背景下，拥有相同的基础共识。人类终将得到统一。本章将阐述金钱、帝国和宗教这三种使人类统一的力量。

金钱的本质是信任，是有史以来最普遍也是最有效的互信系统。尽管它的价值是由人类虚构赋予的，但是当所有人都认同相信它的价值并渴求它的时候，任何载体形式的金钱都是存在的。金钱像一双不可抗拒的大手，将全人类强行并拢揉合到一起。

帝国是由多个民族融合在一起形成的强大政治体。它本身是具有侵略性的。强大的帝国会不断地吞噬周边弱小的民族并创造一个多民族共同生活的社会。帝国也是具备包容性的，它可以为战败者保留属于它们自己的文化传统，也可以在战败者的领土上传播帝国自身的文化。迄今为止，我们仍能在曾经是殖民地的土地上看到侵略者们留下的痕迹。文化在帝国时代的流通使得世界的每一个角落都有不同文化的影子。这是否可以说明，世界上的文化正在逐渐的统一并形成一种新的、符合现代人生活习性的文化呢？文化的统一又是否能体现出全人类正迈步向一个融合的社会呢？

宗教是一种“人类规范及价值观的系统，建立在超人类的秩序上”。宗教的普世性和推广性是规范了人类行为的重要特性。宗教有泛神教（万物皆灵）、多神教（罗马信仰）、一神教（基督教）和信仰二元论（善与恶）的教派。多神教派具有包容性，信徒们相信世上除了一位全知全能、大公无私的神之外，还有很多其他有私心的神。所以他们可以包容其他教派所信仰的神。反观以传播神之爱为名的基督教，以讨伐异教徒为名在历史上发动过数起战争，甚至关于教内的矛盾也要大打出手。天主教认为人们需要做善事洗刷自身的罪恶才能得到上帝的允许从而进入天堂，而新教徒则认为上帝化身为耶稣替世人承受了苦难，所以人人都可以因为上帝的仁慈而进入天堂。在新教徒眼里，天主教徒的理念放大了自身在信仰中的作用，使得神的地位受到了影响。两边各执一词、矛盾不断。再说到二元论，不得不提一位重要人物。他就是查拉图斯特拉，一名中亚的先知、二元论的信仰者、拜火教（Zoroastrianism）信念的开创者。拜火教认为世界是善神和恶神之间的战争，作为人类我们应当帮助善神取得胜利。在拜火教的影响下，延伸出了摩尼教、诺斯替教等其他二元论宗教。不过在公元3世纪和4世纪时，二元论宗教在宗教之间的对拼中失败。摩尼教在古罗马帝国输给了基督教，而信仰拜火教的第二波斯帝国则败给了穆斯林。于是二元教的浪潮逐渐退去了。目前世界上信仰一元教的信徒更多一些，但他们同时也接受其他宗教论的理念（综摄）。例如基督教徒接受天堂和地狱、基督的圣徒们相当于众神的化身、信徒们也相信魔鬼等灵性生物的存在。

有有神论教派，自然也有信仰人本身的无神论教派，比如佛教。虽然不是一个典型的例子，但是释迦摩尼在涅槃前是一个普通人。再比如人文主义宗教，信仰人性。人文主义分三类。首先是自由人文主义，其信仰人的意志是自由且不可侵犯的，每个人都有自己的基本权益（人权），要保障个人的自由权利。然后是社会人文主义，它们认为人性是个集体而非个人的概念，遵循人人平等的观念。